悲观者永远正确,乐观者永远前行
对未来一定要乐观。强者宁愿选择乐观，哪怕那是错误的。

想起《透视中国富豪》里的一个真实故事：
吉利车开始走入上升通道，但因没有合法“身份”，头上始终悬着一把达摩克利斯之剑。这让李书福寝食不安。1999年，时任国家计委主任曾培炎到台州调研，李书福想尽办法争取到当面汇报的机会，恳请国家允许民营企业家做轿车梦，如果失败，自己承担。最后他说：“请国家给我一次失败的机会吧”。2001年11月，在中国加入世界贸易组织前夕，吉利豪情终于登上汽车生产企业产品名录。消息传来，李书福当晚设下宴席，与众人彻夜痛饮。

## 中华帝国的衰落

上层阶级和下层阶级、卖方与买方之间的个人纽带能缓和客观的市场关系带来的直接影响.

因为这个国家队自身文化太过骄傲，所以其子孙似乎无法迅速认识到改变的必要性，以应对欧洲的挑战。

没会员了······
##  人间失格

人类总是彼此不了解，尽管完全看错对方，却仍自以为互为一心无二的挚友，终生觉察不到，假使对方死了，还会抛泪涕零地为他哭诵悼词之类——难道不是？

你对我的百般注解和识读并不构成万分之一的我，却是一览无遗的你自己。

太宰治其实就是心理学家弗洛姆所说“在保留自我的斗争中不愿彻底放弃的人”。可是要取悦一两人还算简单，这伪装要骗过“世人”众目又谈何容易？

看不下去了······

## 明朝那些事
余华老师说：“精神内耗，说白了就是自己心里的戏太多了。言未出，结局已演千百遍；身未动，心中已过万重山；行未果，假象苦难愁不展；事已毕，过往仍在脑中演。”
拒绝内耗，先行动起来再说。

人只有到举目无亲的地方，才能真真正的活着。—————-梭罗

能说服一个人的，从来不是道理而是南墙。能点醒一个人的从来不是说教而是磨难。

有一段话，可能是对命运最好的解释：当你面对一件事时，按照你过往的性格和逻辑会做出的行为，这个是命。
如果事情发生时，你该做出的行为不符合你以往的性格习惯，有了很大的偏差，这个叫运。
没有任何外力条件习惯下的行为是命，而思考后逆着性格做出的行为是运。所以说运是改变，命是定数。所谓逆天的改命，逆的不是天，而是本能

陈友谅的弱点决定了他进攻洪都，而非应天。

一个人最渴望的，往往是他最缺少的；一个人最厌恶的，往往是他最擅长的。

但是，在洪都的朱文正，并非等闲。

你不讨厌，可全无是处。  --围城

洪都之战：几十万人将城池围得水泄不通，江面上停满了巨大的战船，士兵的铠甲和兵器闪耀出的光芒比阳光更刺眼，飘扬的旌旗几十里连成一片，如同一件大大的斗篷笼罩着洪都。

3000 朱文正、邓愈、薛显、赵德盛 对 60万  陈友谅

当朱元璋弱小时，他专注于扩大自己的地盘，占据滁州！占据和州！陈友谅、张士诚算是什么东西！
然而随着他自己的不断强大，他才意识到自己面前的是怎样的一个庞然大物、是怎样的可怕与不可战胜。他终于开始畏惧。
越接近对方的水平，就越了解对方的强大，就会越来越畏惧。当他的畏惧达到极点的时候，也就是他能与对手匹敌的时候！

罗翔说：“一个知识越贫乏的人，越是拥有一种莫名奇怪的勇气，和一种莫名奇怪的自豪感，知识越贫乏，你所相信的东西就越绝对，因为你根本没有听说过与此相对立的观点。”
无知者无畏，知而深深畏。当升级的认知带着自己看见或者接近一个层次时，就能明白世界多么的广阔，那个层次多么的遥不可及，就会意识到自己的渺小，变得缄默怯懦，踏实努力。

决定战争胜负的并不一定是先进的武器和士兵的数量，而是人的决心和智慧。

为了名利去做一件事情也许可以获得动力和成功，但要成就大的事业，需要的是另一种决心和回答——为了读书而读书。

所谓英雄，其实是一群心怀畏惧的人。
要成为英雄，必须先学会畏惧。

夏言终于开始得意了，毫无疑问他有足够的资本，但历史无数次地告诉我们，骄狂的开始，就意味着胜利的终结。有一双眼睛正注视着他，等待着他的错误。

徐阶:

领教了黑暗中的挣扎、沉浮，天真幼稚的徐阶终于回到了真实的世界——一个丑恶现实的社会，但耐人寻味的是，那门追求光明的奇特心学正是诞生于这黑暗的世界中，倔强地闪耀着自己的光芒。而创立者王守仁先生一生饱经风雨坎坷，却怀着一颗光明之心死去。

因为天真的理想主义者纵使执著、纵使顽强，却依然是软弱的。他们并不明白，在这世上，很多事情你可以不理解，却必须接受。

只有真正了解这个世界的丑陋与污浊，被现实打击，被痛苦折磨，遍体鳞伤、无所遁形，却从未放弃对光明的追寻，依然微笑着，坚定前行的人，才是真正的勇者。

有位哲人很早就说过，一个只讲道德的国家，最后一定会道德沦丧，一个讲规则讲契约的国家，才可能有真正的道德。

温和文明的皇太极，是一个比野蛮挥刀的努尔哈赤更为可怕的敌人。
张牙舞爪的人，往往是脆弱的，因为真正强大的人，是自信的，自信就会温和，温和就会坚定。

在这个世界上，有着许多或明或暗的规则，必须适应，必须放弃原则，背离良知，和光同尘，否则，无论你有多么伟大的抱负、多么光辉的理想，都终将被湮灭。

所谓封建士大夫，如王安石、如张居正、如杨涟、如林则徐。所谓封建士大夫精神，就是没落、守旧、不懂变通，不识时务，给脸不要脸，瞧不起劳动人民，自命清高，即使一穷二白，被误解、污蔑，依然坚持原则、坚持信念、坚持以天下为己任的人。

他们坚信自己的一生与众不同，高高在上，无论对方反不反感。坚信自己生来就有责任和义务，去关怀与自己毫不相干的人，无论对方接不接受。

坚信国家危亡之际，必须挺身而出，去捍卫那些自己不认识，或许永远也不会认识的芸芸众生，并为之奋斗一生，无论对方是否知道、是否理解