# 书中摘录
在这场“过家家”式的创业尝试中，从第一天起，我们就没想明白我们要做什么。“看似什么都能做”，其实就是“做什么都不知道”。

1997年，苹果几近破产，就把乔布斯请了回去。一回到苹果，乔布斯就传达了一个理念：决定不做什么跟决定做什么一样重要。

现在总结一下，关于爆品，我认为有三个产生条件，分别是：• 高效的工业化大生产• 迎合大众消费能力的定价• 产品体验导向的创新。

小米的发展瓶颈：真正的原因在于内外两方面的多项困难，其中最关键的是我们自身的能力不够，只是过去很多问题都被高速增长掩盖了，而一旦失速，这些问题就立即暴露出来。

在我看来，这个世界上的公司分为两种：一种是采用溢价模型的，一种是采用性价比模型的。

基于溢价模型的企业进行创新和改良的根本动力，都来自对超额利润的追求，并且高度依赖信息不透明带来的高溢价。首先，高水平创新的能力极为稀缺，无论对一个行业，还是对一家公司而言，都呈现出显著的周期性起伏，世界上很少有公司能够保障持续稳定的高水平创新。其次，信息不透明带来的溢价是非常短暂的。同时，习惯依赖高溢价的公司的运营成本一定会越来越高，浪费越来越严重，效率越来越低。我一直认为，绝大多数采用溢价模型的企业都难以持久。

采用性价比模型的公司坚持下去非常难，非常痛苦，它要有克制贪婪的强大定力，要能忍受漫长的成长积累，还要有忍受低宽容度、高风险运作的耐性，然而一旦这些公司赢得领先，将极具韧性和统治力，并有穿越经济周期的能力。沃尔玛、开市客、优衣库、宜家都是这样的企业，都在坚持践行这套性价比模型。

## 为小米汽车而战（2021）

我热爱写程序，觉得会写一辈子。1998年，求伯君求总推荐我出
任金山的总经理。说起来你可能不信，刚开始我不愿意，我更喜欢写
程序。但求总坚持，我打算先干着试试看，等有了合适的总经理，再
回去写程序。

这个时候，发生了一件改变了我一生的意外。有个同事在帮我整
理电脑时，一不小心把我的硬盘连同备份盘全都格式化了，我那些年
存下来的代码都没了……我到现在都记得这个同事的名字叫刘光明。

这下没有退路了，我就只能专心去干总经理，这逼着我后面学管
理、学市场和学销售，从此走上了完全不同的人生道路。

从程序员到管理者，从创业者到投资人，从互联网到硬件，都是
认知结构和人生阅历的巨大翻新。这几次重大的蜕变，有的是被动的
应变，有的是主动的选择。但无论哪一种，都需要无畏的勇气、坚定
的意志、超强的学习能力，以及对抗巨大痛苦的韧性。

# 分析反思

这本书写于2022年，现在是2024年8月14号。

整体篇幅依然类似于企业宣传，只说好的一面，而忽略历史的伤疤。

小米手机从一开始就定位于旗舰手机，性能参数和用料瞄准全球顶级，虽然是基于BOM定价，但也是国产品牌中最高的。红米的命名，混淆了小米和红米的界限，虽然定义是不同的产品线，但客观上将小米早期的发烧、高端品牌形象拉向了单一的低价标签，造成了品牌认知上的混乱，加上红米系列诞生后3年1.1亿台的巨大销量，事实上混淆了小米品牌的大众认知。

经典评论：雷军亲自带队，投入100亿美元，赌上其全部声誉也要完成这最后一搏（自称最后一个创业项目），肯定有非常重要的战略意义，关乎小米未来前景。为什么这么说，因为在手机领域处于存量竞争情况下，二季度手机下滑之惨烈大家也是能真实看到，一定要找到新的增长点，而在国内最近两年新能源汽车发展超乎想象，如果不抓住这一千载难逢的机遇，对小米而言将很可能错过一个时代，也会就此走下坡路。汽车行业是一个国家工业发展水平的集中体现，也是体量最大的消费品，而目前汽车发展智能化和消费电子化趋势相当明显，“软件定义汽车”已然成为现实。

在智能化、网联化变革趋势下，汽车逐步由机械代步工具向新一代移动智能终端转变。功能需求推动汽车电子电气架构由分布式向集中式升级，软硬件在零部件层面，软件逐步获得全栈化、完整化的控制权限，实现汽车多元化的应用功能，成为定义汽车产品力的关键因素。