# 计算机相关

这里，记录一下自己学习计算机相关课程的笔记，以及自己学到有关计算机一些奇奇怪怪的小点。

笔记提交时，用mkdocs gh-deploy命令一键部署到 Github Pages。

安装换源：
```bash
pip install mkdocs-material -i https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple
```

## 常见名词：

IDE：集成开发环境（简称：IDE;英文名：Integrated Development Environment ）是用于提供程序开发环境的应用程序，一般包括代码编辑器、编译器、调试器和图形用户界面等工具。集成了代码编写功能、分析功能、编译功能、调试功能等一体化的开发软件服务套。具备这一特性的软件或者软件套（组）都可以叫集成开发环境。

SSH：Secure Shell(SSH) 是由 IETF(The Internet Engineering Task Force) 制定的建立在应用层基础上的安全网络协议。它是专为远程登录会话(甚至可以用Windows远程登录Linux服务器进行文件互传)和其他网络服务提供安全性的协议，可有效弥补网络中的漏洞。通过SSH，可以把所有传输的数据进行加密，也能够防止DNS欺骗和IP欺骗。还有一个额外的好处就是传输的数据是经过压缩的，所以可以加快传输的速度。目前已经成为Linux系统的标准配置。

显卡（Graphics Card）是计算机的基本组成部分之一，用于处理图像和进行视频渲染等任务。显卡包含了处理图形数据的处理器（也称为GPU或图形处理器）、内存芯片、接口电路和其他组件。显卡将计算机生成的图像数据输出到显示器上显示，同时也负责处理其他需要图形处理或科学计算的任务，如游戏、视频编辑、3D建模、深度学习等。

GPU，全称是图形处理器（Graphic Processing Unit），是专门为图形运算设计的功能强大的处理器。它拥有着多核心的高性能架构，专为大规模并行处理复杂和数据密集型的图形运算工作而设计，如图像、动画和物理运算等，广泛用于游戏、科学计算、人工智能、虚拟现实和深度学习等许多领域。GPU是现代计算机硬件中的重要组成部分，与CPU（中央处理器）并肩工作，共同决定计算机的性能。

1. GPU是显卡的核心部件：GPU是显卡的核心，负责处理图形信息和渲染图像。显卡的其他部分，如显存、电路板等，都是为了支持和辅助GPU完成这些任务。

2. 共同构成显卡：显卡是由GPU、显存、电路板等组成的。GPU是显卡的核心，决定了显卡的性能。

3. 性能互补：显卡和GPU共同为电脑提供图形处理能力。在实际使用中，它们需要协同工作，确保电脑可以正常显示图像和运行图形密集型应用程序。

 显存全称显示内存，即显卡的专用内存，作用是用来存储显卡芯片处理过或者即将提取的渲染数据，如同计算机的内存一样，显存是用来存储要处理的图形信息的部件。从早期的EDORAM、MDRAM、SDRAM、SGRAM、VRAM、WRAM等到今天广泛采用的DDR SDRAM显存经历了很多代的进步，市场中所采用的显存类型主要有SDRAM，DDR SDRAM，DDR SGRAM三种。

## 虚拟环境
venv 模块支持创建轻量的“虚拟环境”，每个虚拟环境将拥有它们自己独立的安装在其 site 目录中的 Python 软件包集合。 虚拟环境是在现有的 Python 安装版基础之上创建的，这被称为虚拟环境的“基础”Python，并且还可选择与基础环境中的软件包隔离开来，这样只有在虚拟环境中显式安装的软件包才是可用的。

当在虚拟环境中使用时，常见安装工具如 pip 将把 Python 软件包安装到虚拟环境而无需显式地指明这一点。

虚拟环境是一个独立的 Python 运行环境，每个虚拟环境都有自己的 Python 解释器和一组独立的库。这样，你可以为每个项目安装不同版本的库，而不会影响系统范围内的 Python 安装或其他项目的库。


- **依赖隔离**：每个项目可以有自己所需的库版本，避免因版本冲突而导致的问题。
- **简化管理**：你可以轻松管理项目依赖，比如升级或卸载某个库，不会影响其他项目。
- **便于部署**：可以更方便地在不同的机器上重现相同的开发环境。

#### 创建
Virtual environments are created by executing the venv module:

    python -m venv /path/to/new/virtual/environment


#### 如何创建和使用虚拟环境

以下是在 macOS 和 Linux 系统上使用 Python 的内置 `venv` 模块创建和管理虚拟环境的步骤。在 Windows 系统上的步骤类似。

##### 1. 创建虚拟环境

在终端中，导航到你的项目目录，然后运行以下命令创建虚拟环境：

```bash
python3 -m venv venv
```

##### 2. 激活虚拟环境
在创建虚拟环境后，你需要激活它：

在 macOS 和 Linux：

```bash
source venv/bin/activate
```

##### 3. 退出虚拟环境
完成工作后，你可以通过运行以下命令退出虚拟环境：

```bash
deactivate
```

这会将你带回到系统的全局 Python 环境。

##### 4. 删除虚拟环境（可选）
如果不再需要该虚拟环境，可以直接删除包含虚拟环境的文件夹，例如：

```
rm -rf venv
```

## Docker

与虚拟机通过操作系统实现隔离不同，容器技术只隔离应用程序的运行时环境但容器之间可以共享同一个操作系统，这里的运行时环境指的是程序运行依赖的各种库以及配置。

容器是一种通用技术，docker只是其中的一种实现。

## Shebang

1. 如果脚本文件中没有#!这一行，那么执行时会默认采用当前Shell去解释这个脚本(即：$SHELL环境变量）。
2. 如果#!之后的解释程序是一个可执行文件，那么执行这个脚本时，它就会把文件名及其参数一起作为参数传给那个解释程序去执行。
3. 如果#!指定的解释程序没有可执行权限，则会报错“bad interpreter: Permission
denied”。如果#!指定的解释程序不是一个可执行文件，那么指定的解释程序会被忽略，转而交给当前的SHELL去执行这个脚本。
4. 如果#!指定的解释程序不存在，那么会报错“bad interpreter: No such file or directory”。注意：#!之后的解释程序，需要写其绝对路径（如：#!/bin/bash），它是不会自动到$PATH中寻找解释器的。
5. 当然，如果你使用类似于”bash test.sh”这样的命令来执行脚本，那么#!这一行将会被忽略掉，解释器当然是用命令行中显式指定的bash。
6. 脚本文件必须拥有可执行权限。

```shell
#!/bin/sh：使用 sh，即 Bourne shell 或其它兼容 shell 执行脚本
#!/bin/csh：使用 csh，即 C shell 执行
#!/usr/bin/perl -w：使用带警告的 Perl 执行
#!/usr/bin/python -O：使用具有代码优化的 Python 执行
#!/usr/bin/php：使用 PHP 的命令行解释器执行
```